## “Contest+” 需求规格说明

> J01组  撰写人：罗成

#### 3.1 功能需求

1. 具有竞赛举办权限的用户可以申请创建竞赛活动。

    1.1 系统应检验用户提交的竞赛信息是否完整合理，对不完整的申请不能通过、并给予相应的提示。

    1.2 系统应查询是否有相同模块的竞赛正在举办，对冲突的同模块竞赛申请不予通过。

    1.3 在用户具有相应权限且申请内容合法的情况下，系统创建一个由该用户管理的竞赛活动，并标记该竞赛模块正在举办。

2. 管理竞赛的用户可以发布竞赛通知。

    2.1 系统应查询相应竞赛是否在举办期内，对过期竞赛不允许发布通知。

    2.2 竞赛发布的第一个通知必须为报名通知，系统应进行验证、并在报名通知发布后使该竞赛对普通用户可见。

    2.3 在相应竞赛可发布通知的情况下，系统为其创建通知，并向关注或订阅该竞赛模块的用户进行推送。

3. 用户可通过邮箱注册账号。

    3.1 系统应验证邮箱的有效性，对无效的邮箱、已注册过的邮箱等不予注册。

    3.2 用户应提供包括密码在内的必要注册信息，对注册信息不完整的，系统应不予注册。

    3.3 系统应向有效邮箱发送验证码，注册用户应输入验证码以证明对邮箱的所有权。

    3.4 对注册信息有效、能提供验证码的注册请求，系统应予以通过，并按此信息创建一普通账号。

4. 用户可通过有效账号登录系统。

    4.1 系统应验证账号与密码的有效性，对不存在的账号或不匹配的密码，拒绝其登录。

    4.2 系统应允许账号与密码有效的账号登录。

5. 用户可通过学信网在线验证码进行实名及大学生身份验证。

    5.1 系统应通过学信网在线验证码获取实名信息，对无效的验证码不予通过，并给予用户明确的反馈。

    5.2 系统应查询有效的学信网在线验证码所提供的实名信息是否已绑定过账号，如已绑定过，则实名验证失败。

    5.3 系统应将有效的学信网在线验证码提供的信息与用户账号绑定，作为该账号后续参加所有赛事的凭据。系统应记录该实名信息所提供的大学生毕业时间，以实现大学生身份自动过期。

6. 用户如无法通过学信网验证，可申请手工验证。

    6.1 申请手工验证的用户应提交的有效的境外大学在读证明，由后台管理员进行手工核验。

    6.2 针对后台管理员的手工核验结果，应以通知或站内信的形式通知用户。

7. 用户可以报名参加赛事。

    7.1 系统应验证用户是否经过实名及大学生身份验证，未通过验证的不允许报名。

    7.2 系统应根据竞赛设置，为需要收费的赛事向用户收取报名费。

    7.3 对经过实名验证的用户，系统应通过报名（对于收费赛事还需完成缴费）并为其生成参赛记录或凭证。

8. 用户可以组队报名参加赛事。

    8.1 针对允许组队的竞赛项目，系统应提供组队报名功能。

    8.2 系统应验证欲参加组队的队员已经完成了实名及大学生身份验证，对未完成身份验证的用户，不允许其参加组队。

    8.3 针对组队成员信息正确且已完成身份验证的队伍，系统生成其参赛记录或凭证。

9. 针对线下竞赛，用户可以打印参赛凭证与参赛须知。

    9.1 对已报名参赛、且竞赛已进入线下环节的用户，系统允许其打印参赛凭证与参赛须知。

    9.2 对已报名参赛、竞赛前夕仍未打印必要材料的用户，系统应想起发送通知以进行提醒。

10. 管理竞赛的用户可以为线上竞赛添加试题。

    10.1 系统应为线上竞赛提供可定制化的比赛模式，用户添加试题前应进行具体设置。

    10.2 用户添加的试题需符合其自定义的比赛模式，对不符合的试题，系统应不予以添加。

    10.3 对于成功添加试题的竞赛，系统应生成相应记录、在比赛前向所有报名参赛人员发送通知。

11. 针对线上竞赛，参赛用户可以上传个人答题内容。

    11.1 用户上传的答题内容应符合线上竞赛所设置的要求，对不符合要求的上传内容，系统应不予保存、并提醒用户。

    11.2 对符合要求的上传内容，系统应标记为成功提交，并向用户和管理竞赛人员提供下载方式。

12. 参赛用户可以获取竞赛举办方的联系方式，或在站内直接联系。

    12.1 系统应向报名参赛的用户提供明确的举办方联系方式。

    12.2 对在参赛人员与举办方之间的站内信，系统应进行显著的通知与提醒。

    12.3 针对在站内联系的方式，系统应限制发信频率与次数，以过滤不必要的冗余信息。

13. 举办赛事的用户可以对竞赛评判成绩。

    13.1 针对线下竞赛或一部分手工评判的线上竞赛，举办赛事的用户可以手工录入或批量导入成绩。系统应在此环节进行一定的验证，对可能存在的输入错误进行显著提示，并拒绝不合法的输入。

    13.2 针对手工输入或批量导入的合法成绩，系统应予以保存，并使举办赛事的用户可以导出成绩。

    13.3 针对自动评分的线上竞赛，系统应允许竞赛举办人员修改成绩与导出成绩。

    13.4 系统应允许已有完整成绩的竞赛划分奖次，竞赛举办人员可手动评判、亦可由系统自动划分。竞赛结果可以导出。

14. 举办竞赛的用户可以发布成绩。

    14.1 针对已有最终成绩的竞赛，系统应允许竞赛举办人员发布成绩。

    14.2 针对已发布的竞赛成绩，系统应生成成绩页面并向参赛人员推送。

    14.3 系统提供可选的公示功能，允许参赛人员针对最终成绩或奖次进行申诉或反馈等。

15. 获奖用户可以获取荣誉证书。

    15.1 针对获奖用户，系统应生成一具备防伪功能的电子版证书并向获奖用户开放下载。

    15.2 系统应向举办竞赛的用户提供可选的纸质版证书批量导出功能，并对有纸质版证书的竞赛向获奖用户开放纸质版证书申请。

    15.3 针对申请纸质版证书的用户，系统应验证其是否提供了合法的邮寄地址，对不合法的邮寄地址，系统应予以拒绝并显著通知用户。

    15.4 针对申请纸质版证书且提供了合法邮寄地址的用户，系统应记录其邮寄地址并向举办竞赛的用户提供。

16. 注册用户可以进行信息订阅、站内私信。

    16.1 注册用户可以订阅各模块竞赛通知，针对订阅竞赛模块的用户，系统应在相应竞赛有新动态时向其进行推送通知。

    16.2 针对报名参赛的用户，系统应通过站内信或短信等形式向其推送竞赛动态。

    16.3 用户可以收发站内信。站内信应有在线上竞赛进行时暂时停用的功能。收到站内信的用户，应当在登录后收到系统推送的站内通知。

17. 注册用户可以关注各类课程资源、参与话题讨论。

    17.1 系统应提供一定的社区功能，通过提供学习资源与讨论社区，为用户提供更好的竞赛环境。

    17.2 系统应为部分收费资源提供付费渠道。系统应验证访问该资源的用户已经完成付费，对未付费的用户，系统应跳转至付费界面。

    17.3 系统应限制访问付费资源的用户复制页面内容的手段。

