## “Contest+” 需求规格说明

> J01组  撰写人：赵伊书杰

#### 3.2 外部接口需求

- 用户界面

  1. 软件的前端部分将采用html页面的形式展现内容及响应用户交互。而后端及其它部分将只采用终端输出控制信息，不能进行交互。因此，如无特殊说明，本节的余下部分中所提到的“软件”、“系统”等术语均表示软件的前端部分。
  2. 软件需要至少640\*960的可用屏幕分辨率才能正常工作。但是，推荐的可用屏幕分辨率至少应为1920\*1080。在推荐的屏幕分辨率下，用户可以得到最佳体验。如果用户设备的分辨率小于推荐值，其视图、操作方式和可用的功能可能会受到限制或发生变化。此时，用户会收到关于切换到推荐分辨率的设备的提示。
  3. 通常，每个页面的顶部将包含软件的Logo，它可以导航到主页。此外，还会包括图形方式显示的用户中心、注销或登录按钮。但是，用户登录页面将不会显示用户中心按钮。软件的顶部还可以根据需要显示其它的内容，但不是必须的。
  4. 软件将采用Material设计风格，这一设计风格将对软件中按钮、文本框、链接等内容的样式和通常行为作出约定。
  5. 软件将禁用任何快捷键以避免可能的与浏览器或操作系统产生的冲突。为了减少禁用快捷键对用户使用造成的不便，软件的页面应设计的简洁，且主要功能应以醒目方式提醒用户，便于使用。醒目的提醒方式包括但不限于：更大的图标、加粗的文字、更明显的颜色与设计样式、将内容放置在页面的中央、动画效果。
  6. 错误信息的显示将因使用场景而异：
     - 当用户的屏幕低于最低要求时，将以文字的形式在页面上通知用户切换到具有更高分辨率的设备。用户此时不能与软件进行其它交互。
     - 当用户因填写的表单不符合要求而导致错误时，不符合要求的表单条目将通过醒目方式提请用户注意。一种可能的提醒方式是对应的表单条目以红色显示，在其下方显示错误原因（如，长度不符合要求），并配以抖动的动画效果。
     - 对于其它任何错误，将在顶部栏的下方或页面的底部显示Snackbar，或弹出对话框通知用户错误信息。如果发生的错误导致当前操作无法继续进行，软件可能会跳转至其它页面（如主页或登录页面）或变更当前可用的功能（如禁用上传功能）。

- 硬件接口

  1. 用户交互设备

     显示屏、键盘与各类指针设备，如鼠标、触摸板、触摸屏。这些设备的通信协议、规范等通常已由底层软件（如操作系统、驱动程序等）确定并为上层软件提供服务。软件只需要接收/发送经处理或封装后的数据即可。

  2. 磁盘读写设备和网络通信设备

     全部网络I/O将通过TCP协议传输。网络I/O将传输客户端或第三方发送的操作指令、提交的表单、上传的文件及其它数据，以及返回服务器的响应或数据。

     磁盘读写设备将用于服务器端的文件存储、数据库I/O、日志记录等。操作系统将会提供磁盘I/O接口与服务。

- 软件接口

  1. 软件暴露的接口

     - 后端接口

       软件在后端提供的接口通常供程序使用，其功能通常为登录、查看信息、提交信息，但一般通过http请求的方式完成，提交和返回的报文体通常是整型、字符串、JSON等便于程序解析的信息。**完整的功能接口将在后续的迭代版本中给出。**目前，只要求后端接口能通过protocol://hostname[:port]/api/somename访问。

     - 前端接口

       软件提供的前端接口可供一位实际的用户定位和浏览网站上的各类资源。同样，其功能为登录、查看信息、提交信息等。通常，用户提交的信息或执行的动作会被html页面中的代码解析成一定的html的请求交给服务器。但是，由服务器返回的信息通常为一个html页面，这些页面在被浏览器解析后将成为对用户友好的可视化图形界面。**完整的功能接口将在后续的迭代版本中给出。**目前，只要求前端接口能通过protocol://hostname[:port]/somename访问。

  2. 使用的外部接口

     - Mysql

       软件将使用Mysql提供的服务部署数据库，用于存储用户信息、用户提交的信息和页面信息等内容。信息交流格式将遵循Mysql的语法规范。Mysql的版本**将在后续的迭代版本中确认**。

     - Nginx

       软件将使用Nginx提供的服务配置Web服务器，它可以提供Web服务、Web缓存和负载均衡等功能。其版本**将在后续的迭代版本中确认**。

     - Docker

       软件将使用Docker部署全部项目文件。Docker提供了轻量级的服务，使得软件及所需的数据库等服务运行在容器中，它使得软件部署更为简便，且提高了软件的可移植性。其版本**将在后续的迭代版本中确认**。

     - 学信网

       软件将使用学信网提供的接口在线验证大学生在校身份。

     - 微信小程序

       根据**后续的开发进度和需要**，软件可能会提供微信小程序供用户使用。因此，软件也许会使用微信小程序的相关接口，具体需求**将在后续的迭代版本中确认**。

- 通信接口
  1. 当在网络上传输数据时，软件使用http协议进行通信。**根据后续需要，软件可能会升级到https通信协议**。
  2. 如果使用http协议，软件使用混合加密方式对网络上传输的敏感信息加密。
  3. 与数sd据库通信时，敏感信息将只保存其摘要，降低数据库被拖库等行为对用户隐私的影响。

#### 3.3 性能需求

- 硬件需求

  1. 具有200Mbps带宽的网络连接

  2. 25GB可用的磁盘存储空间

  3. 2G内存

- 性能指标
  1. 当软件使用指定的软件接口，运行在Ubuntu 20 LTS版本的64位操作系统上，且具有200Mbps带宽的稳定网络连接时，软件支持同时服务最多1000位客户。
  2. 在上述配置下，当软件同时服务的用户数不超过1000时，每位具有良好网络连接的用户的单次操作应在2.5秒内得到响应，与数据库的交互应在1秒内完成。
  3. 在上述配置下，软件可最多同时为15位用户提供文件上传/下载服务。在用户的带宽允许时，每位用户的传输带宽至多为32Mbps。如果可用带宽不足以为每个用户提供最高的传输速率，可用带宽将平均分配给每个用户。
  4. 平均意义上，软件的服务器端每日宕机时间小于30秒。

#### 3.4 质量属性

- 易用性
  1. 软件是易用的，用户将可以便捷地在软件中找到自己需要的功能并进行对应的操作。

- 稳定性

  1. 服务器应能面多大多数的故障，即便遇到突发性故障，用户数据（如数据库中的信息）也不会丢失。

  2. 当网络连接较差时，软件仍会试图传输用户的数据或响应用户的请求，并在合理时间的尝试后（如15秒）向用户进行提示操作是否成功。

- 安全性

  1. 在网络上传输的任何敏感数据都不是明文的。
  2. 除非暴力破解，否则在传输过程中任何被拦截到的单个数据包无法被有效解析。
  3. 一个用户的数据被拦截并解析不会直接或间接泄露另外一个用户的加密信息。
  4. 数据库中的全部敏感数据只能存储摘要，任何人不能直接获取对应的明文数据。

  5. 当用户希望查询敏感数据/进行关键操作时，他必须验证自己的身份，验证过程中使用的信息将被加密。

