# 竞品分析：摩课云竞赛服务平台

#### 竞品产品信息

- 产品定位：

  摩课云是专注在创新人才发展的学科竞赛在线服务平台，为大学生学科竞赛各级主办单位、参与高校和教育行政管理部门提供学科竞赛执行、竞赛管理与赛事运营服务等，同时整合赛事信息供用户浏览并报名竞赛

- 用户群：

  1. 主办方：竞赛执行平台发布竞赛、竞赛管理平台编辑竞赛管理、统计竞赛分析、设置用户权限。
  2. 学校管理者：竞赛执行平台发布校内竞赛、参加学校统一组织报名的竞赛；竞赛管理平台查看竞赛数据和数据分析，设置用户权限。
  3. 参赛者：可在竞赛执行平台登录报名参赛。
  4. 评审专家：可在竞赛执行平台进行作品评审。

- 产品形态：

  PC端：Web网页，分为竞赛执行平台和竞赛管理平台。

  移动端：微信小程序用于实际业务处理，例如竞赛报名、作品评审等，辅以微信公众号推送平台相关信息。

- 产品特色：

  摩课云竞赛为用户提供基于SaaS的学科竞赛服务，构建安全、稳定、高效、便捷的学科竞赛环境。

  1. 基于阿里云的分布式数据存储：提高了系统的可靠性、可用性和存储效率并且易于扩展
  2. 一体化竞赛执行服务：覆盖参赛报名、作品提交、专家评审、专家库管理、成绩管理、证书管理等赛事执行整套流程
  3. 线上线下快捷评审：使用web端和微信小程序满足线上、线下多种评审场景
  4. 电子证书管理和线上支付：支持在线支付报名费用、提供电子发票；在线发放电子获奖证书至个人中心，并且提供电子证书防伪查询
  5. 基于数据的赛事分析：主办方可使用下属各级竞赛数据，支持竞赛数据的可视化呈现
  6. 大规模多层级可视化赛事组织管理：采用自定义，自由关联的策略灵活生成赛事组织结构

  对于竞赛主办方提供举办竞赛所需的一站式解决方案：

  1. 提供竞赛网站搭建及运维服务：

     协助竞赛主办方进行竞赛主页的搭建，为赛事提供宣传、展示、资讯发布、成果展示、报名登录入口，并未竞赛网站日常运维等提供服务。

  2. 提供竞赛执行服务：

     提供摩课云竞赛服务平台服务，主办方可使用平台提供的赛事创建、报名、作品上传、专家评审与竞赛管理等功能。

  对于参赛人员提供从报名开始到颁奖的一系列功能：

  1. 提供参赛人员报名竞赛、提交作品

  2. 提供个人历史信息查询服务：

     用户可以在个人页面查询我的竞赛、我的团队、荣誉资质、个人设置等信息。

     

#### 用户分析

- 参赛者：
  1. 希望能够在一个网站上较方便地浏览当前开展的赛事信息，并对有兴趣的竞赛进行进一步的详细信息确认。
  2. 希望可以在确认竞赛内容后利用此产品方便地完成报名，并且后续也能够利用此服务网站进行作品提交、赛事动态确认等。
  3. 希望可以查询到个人参赛及证书记录。
- 赛事主办方：
  1. 希望能方便地发布支持自定义项的赛事信息，并完成对赛事的全过程管理，包含赛事开始前的宣传设置、赛事中的动态消息的发布，以及赛事后的数据沉淀。
- 学校管理员：
  1. 希望能为校内竞赛提供平台
  2. 希望平台可以集合所有学生的竞赛数据，既避免学校对竞赛人工统计的繁琐，方便校方管理，又可以通过数据分析了解本校竞赛弱项进行加强
  3. 希望平台支持基于学校学生的统一操作，例如统一报名某竞赛、统一提交某竞赛的作品、对教师及学生权限管理
- 评审专家：
  1. 希望能够支持线上、线下的评审场景



#### 业务流程

- 赛事主办方：

  登录主办方账号 -> 进入竞赛管理页面

  1. 创建赛事：

     进入竞赛列表页签 ->

     点击创建竞赛 ->

     输入竞赛信息（竞赛名称、竞赛简介、竞赛封面）-> 

     设置竞赛日程（包含每个赛段的报名、提交、评审、公布时间，可以显示在日程进度条中） -> 

     竞赛设置（设置竞赛属性个人、团队；范围；学校；首页是否可见）->

     添加参赛指南 ->

     点击“发布”，按要求填写竞赛官方名称 ->

     [可选]创建赛项（支持外链，也可以新建赛项）

  2. 竞赛设置：

     进入竞赛列表页签 ->

     点击特定赛项的设置 ->

     修改日程 ->

     * 作品设置（包含作品内容形式、附件是否必填、附件形式、附件个数等）
     * 评审设置（包含评分标准、分值、评审次数、评审回避等）

  除了与竞赛内容规则相关的管理外，平台还提供下面页签给主办方进行相应的管理：

  1. 报名管理
  2. 作品分配
  3. 晋级淘汰和奖项设置
  4. 证书设置下载
  5. 校赛审核

- 学校管理员：

  1. 统一报名竞赛
  2. 统一提交作品
  3. 报名管理：设置教师及学生权限

* 参赛人员：

  1. 竞赛报名：

     （需要先完善个人信息后才能报名赛事）

     点击报名中的竞赛卡片 ->

     在赛项列表中选择欲参加的赛项 ->

     填写报名信息 

  2. 团队操作：

     进入个人页面 ->

     选择创建团队（填写团队信息后获得邀请码）或输入队长提供的邀请码加入团队。

* 评审专家作品评审：

  ​	选择要评审的赛项 ->

  ​	选择会评或是网评 ->

  ​	输入评分和评语 ->

  ​	上传签字评分图背书



#### 页面分析

参赛人员：

1. 首页

   * 页面最上方有摩课云网页名称和导航栏

   * 页面中间显示竞赛动态消息和平台新闻

   * 页面下方显示平台竞赛统计数据及带有竞赛名称、缩图、简介、赛级等信息的竞赛卡片，点击卡片可进入为该竞赛搭建的网页

2. 案例中心

   * 利用带有竞赛名称、缩图、赛级和赛事当前状态等信息的竞赛卡片显示平台上的竞赛列表，并且支持赛事的分类检索。

3. 个人中心

   * 提供“我的竞赛”、“我的团队”、“荣誉资质”、“个人设置”等页签供用户查询相应信息，同一类别的多个信息以列表形式呈现。

主办方竞赛管理页面：

主办方竞赛管理页面分为两大区块，分别为左边侧栏和右边信息区块，其中右边信息区块又分为上方当前页面显示栏和下方列表显示的信息区块。右边区块内的信息会对应左边侧栏选择的页签更新。

左边侧栏选项包含：竞赛列表、报名管理、财务管理、评审管理、证书设置、调查问卷、官网设置、校赛审核等。



#### 归纳总结

- 优点
  1. 对不同角色提供了许多用户友好的功能。
     * 为竞赛主办方提供了创建自定义选项，也支持链接到外部网站，同时提供主办方对竞赛全过程的管理
     * 为参赛选手提供PC端和微信小程序等方式报名竞赛和邀请队友，并使用公众号即时推送赛事消息及业务处理消息
     * 为学校管理者提供统一报名、统一提交、报名用户管理等功能
  2. 为电子证书提供防伪查询，增加证书可信度。
  3. 页面简洁大方
- 缺点
  1. 虽然学生身份不用像主办方账号一般需要填写问卷、人工审核后才能申领，但也无法得到自动化验证，即虽然报名赛事必须先完善用户信息，但是系统没有对信息进行审核，因此无从知晓学生信息的正确性。
  2. 导引不够清楚，在首页点击竞赛卡片会进入外链网站，在案例中心页面点击竞赛卡片却只是打开服务平台上的竞赛详细信息页面。
  3. 案例中心显示的赛事当前状态不会根据赛事日程安排进行判断，导致页面出现很多赛期已经结束却仍显示“筹备中”、“报名中”的状态信息。
  4. 竞赛管理中的作品设置和评审设置需要针对每个赛项、每个赛段分别设置，无法批量处理也无法继承
- 可能的改进
  1. Contest+可以连接到学信网，使用学信网提供的API进行学生身份实名验证，并基于此提供获奖证书身份的可信验证。
  2. 整合首页的赛事卡片区块和案例中心，对于导向外站的卡片添加“外链”标签。
  3. 赛事后台应对竞赛日程与真实时间进行判断，维护竞赛当前状态信息，避免出现时间与竞赛当前状态不匹配的问题。
  4. 可以针对同一个竞赛的不同赛项和同一赛项的不同赛段设置基本属性，在设置时可以选择是否继承父节点。
